# 스프링 프레임워크 입문

- '스프링 프레임워크 입문 강좌' 및 '예제로 배우는 스프링 입문 (개정판)' 강의 내용
- Github Spring 공식 프로젝트 Petclinic 사용
  - 일반적인 메이븐 프로젝트
  - 스프링 부트 기반 프로젝트
- 스프링 주요 3개념
  - IoC, AOP, PSA



## IoC (Inversion of Control)

- 의존성 역전
- Controller 의 생성자를 통해 Repository 주입
  - 의존성을 Controller 내부에서 생성하는 것이 아니라 밖에서 주입하게 됨.

### IoC 컨테이너

- ApplicationContext Interface를 통해 사용
- IoC 컨테이너 내부에 Controller, Repository 객체(빈)가 만들어진다.
- IoC 컨테이너 내부의 빈들에 의존성 주입을 해준다. (외부에도 가능하다 복잡하며 권장되지 않음.)
- 빈을 만들고 엮어주며 제공해 준다. (빈 의존성 관리)



## 빈 (Bean)

- Spring IoC Container 가 관리하는 객체

### 등록방법

- Component Scanning - Annotation 을 통한 등록
  - @ComponentScan 이라는 Annotation 이 적용 된 위치부터 모든 하위 패키지의 모든 클래스를 Scanning
  - @Component
    - @Repository
    - @Service
    - @Controller
- XML 또는 Java 설정 파일을 통해 등록
  - Java 설정 파일을 더 많이 사용하는 추세
  - @Bean 으로 직접 등록
    - 반드시 @Configuration 이 선언 된 클래스 내부에서 사용되어야 함.

### 사용방법

- @Autowired 또는 @Inject Annotation 사용
- ApplicationContext 에서 getBean() 함수를 통해 꺼내서 사용



## 의존성 주입 (Dependency Injection)

- 빈이 되는 클래스에 생성자가 하나만 있고, 빈으로 선언 된 것을 매개변수로 받는 다면, 자동으로 주입. (@Autowired 가 생략되어 있는 것)
- 변수 선언에 @Autowired 사용
- Setter 함수에 @Autowired 사용
- Spring reference에서는 생성자 > Setter > @Autowired 순으로 권장
  - 생성자가 의존성 주입 만족을 위해 가장 강제성을 띈다.
  - 경우에 따라 순환참조가 발생하게 되는 경우, 생성자가 아닌 Field Injection 으로 사용. (권장 되진 않음)
- 의존성 주입이 제대로 되지 않으면 No qualifying bean 에러가 발생하여 App이 정상적으로 실행되지 않음.



## 프록시 패턴

- S/W 디자인 패턴 중의 하나

- 다른 무언가와 이어지는 I/F 역할을 하는 클래스

  1. 하나의 인터페이스를 각각 상속받은 Service 클래스와 Proxy 클래스 작성.

  2. Proxy 클래스에서 Service 클래스의 함수를 호출.

  3. 외부에서는 Proxy 클래스를 호출하여 실행.

- 기능 변경이 발생할 경우 기존 코드를 수정하지 않고도 변경 가능



## AOP (Aspect Oriented Programming)

- 흩어진 코드를 한 곳으로 모으는 개념.
- 함수 모듈화 개념의 코딩 기법

### 예제

- 로그 작성 기능 개발 예제

- Custom Annotation 생성 @LogExecutionTime 을 통해 메소드 처리 시간 로깅하게 됨.

- ```java
  import java.lang.annotation.ElementType;
  import java.lang.annotation.Retention;
  import java.lang.annotation.RetentionPolicy;
  import java.lang.annotation.Target;
   
  @Target(ElementType.METHOD)
  @Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
  public @interface LogExecutionTime {
  }
  ```

- **@Target(ElementType.METHOD)**

  애노테이션을 메소드에 사용할 것이라고 설정한다.

- **@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)**

  애노테이션이 RUNTIME까지 유지되도록 설정한다.

- 실제 Aspect

- ```java
  import org.aspectj.lang.ProceedingJoinPoint;
  import org.aspectj.lang.annotation.Around;
  import org.aspectj.lang.annotation.Aspect;
  import org.slf4j.Logger;
  import org.slf4j.LoggerFactory;
  import org.springframework.stereotype.Component;
  import org.springframework.util.StopWatch;
   
  @Component
  @Aspect
  public class LogAspect {
      
      Logger logger = LoggerFactory.getLogger(LogAspect.class);
      
      @Around("@annotation(LogExecutionTime)")
      public Object logExecutionTime(ProceedingJoinPoint joinPoint) throws Throwable {
          StopWatch stopWatch = new StopWatch();
          stopWatch.start();
          
          // @LogExecutionTime 애노테이션이 붙어있는 타겟 메소드를 실행
          Object proceed = joinPoint.proceed();
          
          stopWatch.stop();
          logger.info(stopWatch.prettyPrint());
          
          return proceed; // 결과 리턴
      }
  }
  
  ```

- **Logger logger = LoggerFactory.getLogger(LogAspect.class);**

  slf4j로 로거를 만든다.

- **@Around("@annotation(LogExecutionTime)")**

  이 애노테이션을 붙인 메소드에서는 ProceedingJoinPoint 파라미터를 받을 수 있다.

  애노테이션의 value를 "@annotation(LogExecutionTime)"로 지정함으로서

  joinPoint는 @LogExecutionTime를 붙인 타겟 메소드를 의미하게 된다.

- **Object proceed = joinPoint.proceed();**

  타겟 메소드를 실행한다.

  이 라인 앞 뒤로 StopWatch를 이용한 메소드 성능 측정 코드를 넣어준다.

- 빈에서 @LogExecutionTime Custom Annotation 선언을 통해 사용



## PSA (Portable Service Abstraction)

- 잘 만든 인터페이스
- PSA를 통해 코딩 된 코드는 이후 테스트 및 확장성이 용이하다.

- Spring 이 제공해주는 대부분의 API가 PSA이다.